---
title: 牛客错题记录
tags: [JavaScript]
categories: [JavaScript]
---

## touch 事件

```js
touchstart; //手指放到屏幕上时触发
touchmove; //手指在屏幕上滑动式触发
touchend; //手指离开屏幕时触发
touchcancel; //系统取消touch事件的时候触发，这个好像比较少用
```

## CommonJS 规范内置变量

相比于浏览器 Node.js 环境的变量 module exports require global

## 求值

function test(a){
a=a+10;
}
var a=10;
test(a);
console.log(a);

// a值为10

## require

require() 总是会优先加载核心模块。核心模块定义在 Node.js 源代码的 lib/ 目录下

如果按确切的文件名没有找到模块，则 Node.js 会尝试带上 .js、 .json 或 .node 拓展名再加载。

如果目录里没有 package.json 文件，或者 ‘main’ 入口不存在或无法解析，则 Node.js 将会试图加载目录下的 index.js 或 index.node 文件。

node_modules 目录加载 如果还是没有找到，则移动到再上一层父目录，直到文件系统的根目录。
例子，如果在 ‘/home/ry/projects/foo.js’ 文件里调用了 require(‘bar.js’)，则 Node.js 会按以下顺序查找：
```js
/home/ry/projects/node_modules/bar.js
/home/ry/node_modules/bar.js
/home/node_modules/bar.js
/node_modules/bar.js
```

## slice

slice方法的工作原理是根据上下文对象中的length属性建立一个length长度的数组 然后寻找对象中key值为数字的属性并且添加到数组里面 对于没有length属性的对象 默认length=undefined 返回的数组为空

map的工作原理和slice

```
[].map.call(a, function(e, i){
    console.log('e')
    return e
})
// 打印 e
// 返回 [1, empty * 8]
```

## AMD规范和commonJS规范

AMD(requirejs)规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。CommonJS规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。
cmd(SeaJS) CMD推崇依赖就近，AMD推崇依赖前置。对于依赖的模块AMD是提前执行，CMD是延迟执行。不过RequireJS从2.0开始，也改成可以延迟执行.AMD的api默认是一个当多个用，CMD严格的区分推崇职责单一。例如：AMD里require分全局的和局部的。CMD里面没有全局的 require,提供 seajs.use()来实现模块系统的加载启动。CMD里每个API都简单纯粹。

## instanceof

instanceof运算符希望左操作数是一个对象，右操作数表示对象的类（初始化对象的构造函数）。如果左侧的对象是右侧对象的实例，返回true，否则返回false。

## 遍历

for...in：遍历对象的每一个可枚举属性，包括原型链上面的可枚举属性；
Object.keys()：只遍历自身的可枚举属性，不可以遍历原型链上的可枚举属性；
hasOwnProperty方法是用来检测给定的属性是否在当前对象的实例中。
Object.getOwnPropertyNames()：遍历自身所有属性（不论是否是可枚举的）；不包括原型链。

## 事件冒泡

不支持冒泡事件  

鼠标事件 mouseenter mouseleave 
焦点事件 focus blur
UI事件 load unload resize

## 2.toString()

数字后面.会被解析为小数点,此语句会报错

## Date.now()
返回时间戳

## CommonJS

浏览器不兼容CommonJS的根本原因，在于缺少四个Node.js环境的变量。 module exports require global

## 函数声明

不要在块内声明一个函数（严格模式会报语法错误）。如果确实需要在块中定义函数，可以使用函数表达式来声明函数。