---
title: JS函数式编程01
author: 陈龙
date: 2019-02-18 22:21:16
tags: [javascript, 函数式]
categories: [javascript]
---

函数式编程在刚接触 js 的时候便听说了，16 年下半年便买了书来看，不过一直都不得甚解，现在再回过头来看看，慢慢理解

## 函数式编程技术

1. 确定抽象，并为其构建函数。
2. 利用已有的函数来构建更为复杂的抽象。
3. 通过将现有的函数传给其他的函数来构建更加复杂的抽象。

## 高阶函数

一个高阶函数应该可以执行下列至少一项操作：

1. 以一个函数作为参数。
2. 返回一个函数作为结果。
3. 他是一等公民

### 一等公民函数

1. 可以存储在变量中。
2. 可以被存储在数组中的插槽中
3. 可以存储在对象的字段中
4. 可以根据需要来创建
5. 可以被传递到其他函数中
6. 可以被其他函数

## 函数、方法

函数：独立存在的函数。 方法：在对象的上下文中创建出来的函数。

## Applicarive 编程

函数 A 作为参数提供给函数 B，其衍生出来的集合中心编程的理念：用 100 个函数操作一个数据结构，比用 10 个函数操作 10 个数据结构要好。

## 函数抽象思考

以 repeat 函数为例，它以一个数字和一个值为参数，将该值进行多次赋值，并放入一个数组中:

```js
function repeat(time, VALUE) {
  return _.map(_.range(times), function() {
    return VALUE
  })
}
repeat(4, 'major')
// => ['major', 'major','major','major']
```

将一个值重复多次是可以的，但将运算重复多次则更好，下面改进一下

```js
function repeatedly(time, fun) {
  return _.map(_.range(times), fun)
}
repeatedly(3, function() {
  return Math.floor(Math.random() * 10 + 1)
})
// => [1,3,8]
```

函数`repeatedly`是展示函数式思维方式力量的一个很好的例证。通过将参数从值替换为函数，在调用端，我们可以用一个可以填充任何东西的数组来替换一个固定的值。

我们将一个在`repeat`中使用静态值的函数变成了一个接受函数的`repeatedly`函数，这确实使`repeatedly`更加开放，但它的通用性仍没有达到期望。我们仍需要一个确定需要调用给定的函数多少次的数值。我们常常会准确地知道函数应该被调用多少次，但有时候退出并不取决于“次数”，而是条件。我们可以定义另一个名为`iterateUntil`的

```js
function iterateUntil(fun, check, init) {
  var ret = []
  var result = fun(init)
  while (check(result)) {
    ret.push(result)
    result = fun(result)
  }
  return ret
}
```

函数`iterateUntil`接收两个函数：一个用来执行一些动作，另外一个用来结果检查，当结果满足“结束”值时返回`false`。这算得上是真正的将`repeatedly`带到一个新的水平，现在甚至连重复的次数都是开放的，受到一个函数执行结果的影响。下面是使用该函数的一个实例：

```js
iterateUntil(
  function(n) {
    return n + n
  },
  function(n) {
    return n <= 1024
  },
  1
)
//=> [2,4,8,16,32,64,128,256,512,1024
```

正如你所知，在使用`repeatdly`来实现相同的功能之前，为了得到正确的结果数组，需要提前确定调用为我们的函数的次数，如下：

```js
repeatedly(10, function(exp) {
  return Math.pow(2, exp + 1)
})
//=> [2,4,8,16,32,64,128,256,512,102
```

有时候，你可能知道需要计算多少次，但有时候你只知道计算何时停止。`iterateUntil`提供的另外一个优点是，循环体是一个前馈函数，即一些函数的执行结果被当做下一个函数的参数。

## 返回其他函数的函数

下面函数使用了一个忽略其参数并仅仅返回一个常量的函数：

```js
repeatedly(3, function() {
  return 'Odelay!'
})
```

这种返回一个常量的函数非常有用，所以几乎是函数式编程的一个设计模式，经常被简称为 k。其实现方式为下：

```js
function k(VALUE) {
  return function() {
    return VALUE
  }
}
```

`k`的行为可以用来解释闭包的一些关键点。首先，闭包会捕获一个值，并多次返回相同的值

```js
var f = k(function() {})
f() === f
// => true
```

该函数总是产生一个确定的值。接下来用 k 来替换之前的匿名函数，会更加简洁一些：

```js
repeatedly(3, k('Odelay'))
```

像`k`这样的函数被称为组合子

## 柯里化

柯里化的编程思想是使用一个函数来构建一个新的函数。柯里化函数逐渐返回消耗参数的函数，直到所有的参数耗尽柯里化从右往左比较好，像 javascript 这样的语言，可以通过任意数量的参数，从右到左让你能修复可选参数的值。下面的例子可以说明参数方向选择的差异：

```js
function letfCurryDiv(n) {
  return function(d) {
    return n / d
  }
}
function rightCurryDiv(d) {
  return function(n) {
    return n / d
  }
}
```

使用除法运算很好的说明了柯里化方向的区别，因为结果会因为参数顺序而变化。观察 `letfCurryDiv` 函数如何柯里化参数产生结果的：

```js
var divide10by = leftCurryDiv(10)
```

函数以`10`参数`10`初始化并命名`divide10By`，该函数配置为做`10/?`操作，其中?是下次调用时最右边的参数：

```js
divide10by(2)
// => 5
```

第二次调用柯里函数开始执行 10/2 操作。然而，如果使用 rightCurryDiv 函数，情况就完全不一样:

```js
var divideBy10 = rightCurryDiv(10)
```

现在命名为 divideBy10 的柯里函数体变化?/10，在执行前等待最左边的参数：

```js
divideBy10(2)
// =>0.2
```

上述用法都是手动柯里化，下面是一个自动柯里化参数的例子，这是一个简单的高阶函数，他接受一个函数，并返回一个只接收一个参数的函数，将其命名为`curry`，实现如下：

```js
function curry(fun) {
  return function(arg) {
    return fun(arg)
  }
}
```

`curry`的操作可以概括为：接受一个函数，返回一个只接收一个参数的函数

这似乎是一个相当没用的函数，在许多函数式编程语言中，很少有令人信服的理由来提供一个像 curry 这样无修饰的代理，javascript 中，函数可能会接收期望之外的“特化”参数。例如：javascript 函数 parseInt 接受一个字符串并返回其相应的整数，此外其还可以接受一个可选的第二参数。

柯里化两参数和三参数的函数：

```js
// 柯里化两参数
function curry2(fun) {
  return function(secondArg) {
    return function(firstArg) {
      return fun(firstArg, secondArg)
    }
  }
}
// 柯里化三参数
function curry3(fun) {
  return function(last) {
    return function(middle) {
      return function(first) {
        return fun(first, middle, last)
      }
    }
  }
}
```
